Translator: Maya Bozovik
Reviewer: Biljana Dijanisieva
Јас сум режисер.
Во последниве осум години
го посветив животот
на документирање на работата
на Израелците и Палестинците
кои се обидуваат да го прекинат конфликтот
користејќи мирољубиви средства.
Кога патувам службено
низ Европа и САД
едно прашање секогаш испливува на површината:
Kаде е палестинскиот Ганди?
Зошто Палестинците
не користат ненасилен отпор?
Предизвикот со кој се соочувам кога ќе го слушнам ова прашање
е тоа што често штотуку се имам вратено од Блискиот Исток
каде времето сум го поминала
снимајќи десетици Палестинци
кои користат ненасилство
за да ја одбранат својата земја
и водните ресурси
од израелските војници и доселеници.
Овие водачи се обидуваат да спроведат
масовно национално мирољубиво движење
за да ја сопрат окупацијата
и да изградат мир во регионот.
Сепак, повеќето од вас
најверојатно никогаш не слушнале за нив.
Оваа разлика помеѓу тоа што се случува во реалноста
и перцепциите низ светот
е една од главните причини
зошто сè уште немаме
палестинско мирољубиво отпорно движење
кое постигнало успех.
Па, денеска сум тука
за да зборувам за моќта на вниманието,
моќта на вашето внимание,
и за појавата и развитокот
на ненасилни движења
во Западниот Брег, Газа и на други места -
но денеска ќе се фокусирам на Палестина.
Верувам дека тоа што најмногу недостасува
за да се развие ненасилството
не е Палестинците да почнат
да го применуваат,
туку ние да почнеме да обрнуваме внимание
на оние што веќе го прават тоа.
Дозволете ми да го илустрирам ова
носејќи ве во едно село
по име Будрус.
Пред околу седум години,
тие се соочија со изумирање,
бидејќи Израел најави дека ќе гради раздвојувачка бариера
и дека дел од оваа бариера
ќе биде изградена врз селото.
Ќе изгубеа 40 отсто од својата земја
и ќе беа опколени,
со што ќе го изгубеа слободниот пристап
до остатокот од Западниот Брег.
Предводени од мотивираното локално раководство,
тие лансираа мирољубива отпорна кампања
со цел да го спречат тоа.
Дозволете ми да ви покажам неколку кратки снимки,
за да добиете претстава
како, всушност, изгледаше тоа.
(Музика)
Палестинка: Ни беше кажано дека sидот
ќе ја оддели Палестина од Израел.
Тука, во Будрус,
сфативме дека sидот ќе ја украде нашата земја.
Израелец: Оградата, во принцип,
даде решение за теророт.
Денеска сте поканети
на мировен марш.
Ви се придружуваат
десетици од вашите израелски браќа и сестри.
Израелски активист: Ништо не ја плаши војската
повеќе од ненасилна опозиција.
Видовме како мажите
се обидуваат да ги оттурнат војниците,
но никој од нив не можеше да го стори тоа.
Мислам дека девојките можеа.
Член на партијата Фатах: Мораме да го ослободиме разумот
од традиционалното размислување.
Член на партијата Хамас: Бевме во целосна хармонија
и сакавме да го прошириме тоа низ цела Палестина.
Една обединета нација!
Фатах, Хамас и Народен Фронт!
Судирите преку оградата продолжуваат.
Израелската погранична полиција беше испратена да ја разбие толпата.
Им беше дозволено да користат сила колку што тие мислат дека е неопходно.
(Истрели)
Ова се вистински куршуми.
Како Фалуџа е. Насекаде пукаат.
Израелски активист: Бев сигурен дека сите ќе умреме.
Но, околу мене имаше и луѓе кои не се плашеа.
Израелски војник: Еден мировен протест
нема да го сопре... [нејасно].
Демонстратор: Ова е мировен марш.
Нема потреба од насилство.
Можеме! Можеме!
Можеме!
Кога првпат ја слушнав
приказната за Будрус,
бев изненадена
што меѓународните медиуми не успејаа да известат
за оваа несекојдневна серија настани
кои се случиле пред седум години,
во 2003 година.
Уште поголемо изненадување
беше фактот што Будрус беше успешен.
По 10 месеци мирољубив отпор,
жителите ја убедија израелската влада
да ја помести бариерата од нивната земја
на зелената линија,
што е меѓународно признаената граница
помеѓу израелската и палестинската територија.
Отпорот во Будрус
оттогаш се прошири
низ селата на Западниот Брег
и во палестинските населби во Eрусалим.
Сепак, медиумите молчат
во врска со овие настани.
Овој молк носи длабоки последици
врз веројатноста
ненасилството да се развие,
па дури и да опстои
во Палестина.
Насилниот отпор
и ненасилниот отпор
имаат една многу важна заедничка работа:
и двата се еден вид на театар
кој бара публика за нивната кауза.
Ако насилните актери
се единствените кои постојано добиваат внимание на насловните страници
и го привлекуваат меѓународно внимание
во врска со палестинското прашање,
тогаш на мировните лидери
им станува многу тешко
да ги убедат своите заедници
дека граѓанската непослушност
е изводлива опција
при решавањето на овој проблем.
Моќта на вниманието
најверојатно нема да ги изненади
родителите во просторијава.
Најсигурен начин
да го натерате детето да плаче погласно
е да му обрнете внимание
првиот пат кога ќе го стори тоа.
Плачењето ќе стане
она што детските психолзи го нарекуваат
функционално однесување,
бидејќи детето научило
дека така може да го добие вниманието на родителите.
Родителите можат да охрабрат или обесхрабрат едно однесување
преку посветување или повлекување
на вниманието кон своите деца.
Но, тоа е точно и кога станува збор за возрасните.
Всушност, однесувањето
на цели заедници и држави
може да биде променето,
во зависност од тоа каде
меѓународната заедница ќе реши
да го фокусира своето внимание.
Верувам дека во сржта на сопирањето на конфликтот на Блискиот Исток
и донесувањето мир
лежи нашето
преобразување на ненасилството
во функционално однесување
на тој начин што ќе им посветиме многу повеќе внимание
на мировните лидери кои работат во тие региони.
Додека го прикажував мојот филм во селата
на Западниот Брег, Газа и во источен Ерусалим,
видов колкаво влијание
може да има еден документарен филм
врз ова преобразување.
Во едно село наречено Валаже,
кое се наоѓа многу близу до Ерусалим,
заедницата се соочуваше
со многу сличен проблем како тој во Будрус.
Требаа да бидат опколени, ќе изгубеа голем дел од својата земја
и немаше да имаат слободен пристап
ниту до Западниот Брег, ниту до Ерусалим.
Практикуваа ненасилство околу две години,
но беа разочарани
бидејќи никој не им обрнуваше внимание.
Го прикажавме документарецот таму.
Една недела подоцна
ја одржаа до тогаш најмасовната
и најдисциплинирана
демонстрација.
Организаторите велат
дека откако ја виделе приказната за Будрус,
која беше прикажана во документарецот,
селаните сфатиле дека, сепак, има луѓе
кои ги следат нивните постапки
и се грижат.
И затоа продолжија.
На израелската страна,
има ново мировно движење наречено „Солидариот“,
што значи солидарност на еврејски.
Лидерите на движењето го користат примерот на Будрус
како едно од главните помагала за придобивање на нови следбеници.
Тие изјавуваат
дека Израелци кои никогаш не биле активни во минатото,
по гледањето на филмот,
ја сфаќаат моќта на ненасилството
и почнуваат да се приклучуваат на активностите.
Примерите на Валаже
и движењето „Солидариот“
покажуваат дека дури и еден ниско-буџетен самостоен филм
може да одигра улога
во трансформирањето на ненасилството
во функционално однесување.
Сега замислете ја моќта
што би можеле да ја имаат големите медиумски актери,
ако почнат да ги прикажуваат
мировните демонстрации
што секоја недела се случуваат во села
како Билин, Нилин,
Валаже,
и во населбите низ Ерусалим,
како што се Шеик Жара и Силван.
Ненасилните лидери
би станале позабележливи,
ценети и ефективни
во својата работа.
Верувам дека
најважно
е да разбереме
дека ако не обрнуваме внимание на овие напори,
тие се невидливи,
како никогаш да не се случиле.
Но, имам видено од прва рака
дека ако им обрнеме внимание,
тие ќе се размножат.
Ако се размножат,
нивното влијание ќе се прошири
низ целиот израелско-палестински конфликт.
Нивното влијание
ќе може конечно
да ја деблокира ситуацијата.
Овие лидери имаат докажано дека ненасилството функционира
во места како Будрус.
Ајде да им посветиме внимание,
за да можат да докажат дека тоа функционира секаде.
Благодарам.
(Аплауз)